[뱃고동 소리]
[긴 뱃고동 소리]
(문수) 강두야!
[뛰어오는 발걸음]
이강두!
[주제곡]
[가쁜 숨소리]
[선박 시동음]
[선박 엔진음]
[다급한 숨소리]
(강두)
앞으로 더 꼬일지 모르는 인생
망할 거면 혼자가 낫다
그러니…
도망가
[힘겨운 숨소리]
[자동차 엔진음]
(상만 모) 엄마야, 엄마야
아, 저거 뭐야
[놀라는 신음]
여보세요
(상만 모) 이봐요
아, 왜 여기에서 자요
[힘겨운 신음]
[상만 모의 놀라는 숨소리]
여기 주인 있는 방인데
누구…
[깨닫는 숨소리]
[문수의 힘주는 숨소리]
죄송합니다
가방 가지러 왔다가 잠깐…
요새 강두랑 다닌다는
아가씨인가?
네?
아, 네
강두 며칠 있어야 올 텐데
며칠씩이나요?
날도 추운데
기어이 배를 탄대지
(상만 모) 우리 상만이
저, 저렇게 찾을 거
뻔히 알면서, 에휴
[상만 모의 옅은 한숨]
(문수) 저…
강두요
여기 산 지 오래됐어요?
(상만 모) 오래됐고말고
한 7년은 됐을걸
(상만 모) 왜요?
동생이 있는데
왜 혼자 사나 싶어서요
[혀를 쯧 찬다]
(상만 모)
동생은 제대로 키운 모양이던데
아유, 저는 아주…
[헛웃음 치며]
아이고, 처음에
여기 왔을 때 삐쩍 말라갖고
거지, 거지
그런 상거지가 없더구먼
그래도 여기 와서
사람 모양 다 됐어, 응
애들은 엄마가 없으면
그래 고생을 해요, 응?
엄마가 있어야 돼, 엄마가
아휴, 우리 상만이도
나 없으면 어쩌나
[상만 모가 혀를 쯧 찬다]
(문수) 가 보겠습니다
예, 그래요
[상만 모의 옅은 한숨]
[몽환적인 음악]
(문수) 저기요
(강두) 여기 정류장 이름
되게 웃기지 않아요?
봐요
에스몰 앞이잖아
그거 없어진 지가 언제인데
[사이렌 소리]
(선원1)
바람 분다, 서두르자!
[갈매기 울음소리]
(선원1) 죽으려고 환장했냐?
[무거운 음악]
그물에 빨려 들어갈래?
누가 그렇게 가까이 붙으래!
(강두) 사고로 죽은 사람만
희생자인가
[개 짖는 소리]
살아서 불행했던 사람들 인생은
어떻게 보상할 건데
[다가오는 발걸음]
[옅은 한숨]
(여자1) 힘들어 보이셔서요
그럴 땐, 혼자 계시지 마시고
저희 기도원에 나오세요
(여자1) 지금은 힘들더라도
믿음으로 구원받을 수 있어요
신은, 견딜 수 있을 만큼의
고통만 주십니다
- (여자1) 저희와 함께…
- 견딜 수 없는 고통은요?
[살짝 웃는다]
그건 기도로 이겨낼 수 있어요
이기지 못해서
평생 괴로운 사람들은요
[난처한 숨소리]
네?
못 견디고 벌써 죽은 사람들은
어떻게 해 준대요?
아…
안 믿을래요
[파도 소리]
[선박 엔진음]
[코 고는 소리]
[배가 끼익거리는 소리]
[아련한 음악]
[한숨]
[힘겨운 숨소리]
[다급한 숨소리]
[깊은 한숨]
(남자1) 매번 일용직으로 메꾸고
가르치면 그만두고
[살짝 웃으며]
퍽 하면 안 나오고
강두가 없으니까
제가 요즘 많이 힘듭니다
그, 그게
강두 그놈이
생긴 건 좀 껄렁해 보여도
일은 곧잘 했거든요
저 그래서 그러는데 강두…
다시 불러오면 안 될까요?
안 됩니다
아, 안 되겠죠?
안 와요, 이강두 씨
[살짝 웃는다]
예
[상의하는 소리]
[주원의 옅은 숨소리]
(주원) 지반 재조사
네 덕분이라고 들었어
너 때문에 하는 거 아니야
나도 확실한 게 좋거든
어차피 회사에서 반대해도
넌 네 뜻대로 할 거였고
아무튼 고맙다
(유진) 다들 네가
어떤 결과를 낼지 기대할 텐데
반대보다는
기대가 더 무섭지 않니?
(유진) 할 수 있는 만큼은
내가 최대한 지원할게
사적으로야 네가 날
밀어낼 수 있을지 몰라도
일에서만큼은
내가 필요할 테니까
[문이 덜컥 열린다]
[놀라는 신음]
[아파하는 숨소리]
[옅은 한숨]
[선박 엔진음]
[물소리]
[선원1의 개운한 탄성]
(선원1) 어
저 소주 못 마셔요
(선원1) 약이야 약, 인마
그래야 서너 시간 쪽잠이라도 자지
[개운한 숨소리]
크!
(강두) 맛있냐?
응
그걸 무슨 맛으로 마시냐?
크…
이 맛으로 먹지
[아련한 음악]
크…
[힘겨운 신음]
[떨리는 숨소리]
[옅은 숨소리]
[한숨]
[완진의 한숨]
[키보드를 두드리며]
아유, 씨
[문수의 한숨]
[완진의 한숨]
(완진) 너 여기에서
계속 이럴 거야?
[문수의 한숨]
[한숨 쉬며] 그래
다시 정리해 보자
(완진) 10년을 캄캄했던
기억이 갑자기 돌아왔는데
그 기억 속에 강두 씨가 있다
그거잖아
다른 건 생각 안 나고?
그냥 띄엄띄엄
근데…
거기에서 강두를 본 건
확실한 거 같아
그러면 여기에서 이러지 말고
가서 직접 물어봐
지금 못 만나니까 그러지
아, 핸드폰 빵빵 터지겠다
이 쪼매난 나라에 맘만 먹으면
하루 만에 못 갈 데가 어딨다고
(완진) 왜 못 만나?
[옅은 한숨]
이건 좀 안 좋다
뭐가?
사람 일은 다 타이밍이거든?
[완진의 한숨]
지금 엇갈리는 건 앞으로
만나지 말라는 징조 아니야?
언니
(완진) 내가 이강두 씨 찜했었다고
너한테 심통 부리는 게 아니야
네가 간절할 때 네 옆에
있어 주는 사람이 진짜라고
(완진) 진짜라고
잘 생각해 봐
[한숨 쉬며]
뭘 물어보나, 뭘
(완진) 아휴, 뭘 물어보냐
언니 말이 맞는 거 같아
(완진) [쩝 소리를 내며]
응?
내가 지금 불안한 거
강두 옆에 있어 주지 못해서
그런 거 같아
맞아, 그거였어
야, 너 내 말을 잘못 이해…
고마워, 언니
(완진) 야, 어머
어머
[문이 드르륵 열린다]
[한숨 쉬며] 쟤를 어쩜 좋니
[도어 록 작동음]
[깨닫는 신음]
[발랄한 음악]
[키보드를 두드린다]
[작게 중얼거린다]
[대화 소리, 발걸음 소리]
[마리의 반가운 신음]
(마리) 왔어?
[고양이 울음]
아우, 맛있어
[귀여워하는 신음]
[문이 덜컥 닫힌다]
왜 그렇게 봐요?
아, 아니야
(유택) 다음 주에
을숙도 안 갈래? 철새도 보고
지금 갈대가
아주 그냥 흐드러지게…
거기도
첫사랑하고 갔던 데?
(마리) 아니면
같이 못 갔던 데라
대신 가자는 거예요?
[헛웃음 소리]
난 남자들
첫사랑 운운하는 거 안 믿어요
(마리) 첫사랑 그 여자가 다시
보고 싶고 애틋한 게 아니잖아
[술병을 탁 내려놓는다]
이제는 다들 속물이라
그때의 젊고 순수했던
(마리) 내가 보고 싶은 거지
[살짝 웃는다]
야, 너 오늘 왜 이렇게
까칠하냐?
그때 자른다던 사람이
강두였어요?
너 고작 그거 때문에
이러는 거야, 지금?
난 그래도 이사님이
사람 보는 눈은
좀 있는 줄 알았어요
야, 도대체 오늘
너 나한테
왜 그러냐, 진짜, 응?
내가 뭐 잘못했어?
다 이유가 있으니까
그런 거 아니야!
무슨 이유? 그냥 싫은 거?
[휴대폰 문자 진동음]
(유택) 어디 가?
손님 왔어요
나는?
다른 아가씨 불러드릴게요
재밌게 놀다 가세요
(유택) 야, 도대체
걔가 너한테 뭔데 이러냐?
그 새끼 뭐냐고!
생명의 은인
[물소리]
(선원1)
야, 야, 야! 야, 인마!
너 이러다가 입 돌아가, 어?
왜 계속 못 자고 일해?
잘 수 있을 때 자는 것도
네 일이야, 인마
죄송합니다
(선원1) 아이고
고기가 좀 올라와야
흥이라도 나지
아, 이게 이게
며칠째 허탕이니
[선원1의 한숨]
(선원1)
힘만 쏙 빼고 말이야
내일은 비 안 올 거 같던데
좀 올라오겠죠?
비는 하등 상관없어
(선원1) 바다에서는
비보다는
바람이 더 무서운 법이지
아이고
이 파도 치는 폼을 보니까
내일도 바람깨나 불겠다
(선원1) 아휴…
고기든 사람이든
물때라는 게 있는데 말이야
이 물때라는 놈이 말이야
한번 놓치면
언제 다시 만날지 모르는데
(선원1)
이번에는 영 아닌가 보네
[뱃고동 소리]
[다가오는 발걸음]
(문수) 어?
(문수) 할머니
[숙희의 웃음]
[문수가 살짝 웃는다]
(숙희) [웃으며] 아이고
[숙희의 탄성]
이야!
(숙희) 목욕탕에 오면 요거이
와 그렇게 땡기는지 몰라
강두 배 타러 나갔네?
아새끼가…
굳이 제 몸 괴롭힐 일만 한다
그 아새끼래
가기 전에 만나봤어?
제가 늦었어요
늦을 수도 있지
그딴 일로 그, 낙담하기에는
너 인생 구만리야
[숙희의 옅은 한숨]
저하고 강두
같이 사고당한 거
알고 계셨어요?
(숙희) 그 옛날얘기는
해서 뭘 하네
(문수)
저는 몰랐어요, 바보같이
정말로 기억이 안 나는 건지
나 혼자 편하자고 그러는 건지
사실 저도 잘 모르겠어요
그거이 왜 또 네 탓이네
다쳤다며
그거이 보통 사고였네, 어데?
그냥…
제가 뭘 잘못하고 있는 거
같은 기분이 들어요
다람쥐가
도토리 두 개를
하나는 지 입에 넣고
다른 하나는
겨울에 묻어 뒀다가 먹갔다고
땅속에 묻어 두는 거
너 아네?
[잔잔한 음악]
그 수고를 하고는
어? 그 바보 같은 거이
난중에 그거를 못 찾아 먹어
까먹고
아깝다
(숙희) 아깝지
그 잠깐 아까운 대신
겨우내 땅속에 묻었던
도토리에서
싹이 나고 나무가 되고
또 숲이 되는 거이디
우리한테는
얼마나 고마운 일이네
너무 힘들면
그저 잊어버리고
다 묻어 두는 것도 방법이야
(숙희) 그이 난중에
어떻게 풀릴지 어케 아니
인간사 새옹지마라고 안 해?
아, 맞다
[숙희의 옅은 한숨]
근데 여기는 어떻게 오셨어요?
아, 택시 타고 왔지
목욕하러
(숙희) 응?
[파도 소리]
(윤옥) 동네에서 못 뵌 거
같은데 이 동네 사세요?
아니, 그건 아니고
목욕탕 온 지가 하도 오래돼서
진작에 알았으면 자주 왔을걸
[윤옥 살짝 웃는다]
(숙희) 응
앞으로 자주 오세요
여기 이모가 아주 그냥 때를
아주 개운하게 밀어요
- 그래?
- (윤옥) 응
밀어 볼까?
어, 그러세요
아주 개운해요, 응
(윤옥) 예, 어때요?
길이 괜찮으세요?
응
(윤옥) 그러면 이제
목욕 다 하신 다음에
드라이는 해드릴게요
(숙희) 응
(윤옥) 이모!
- (금촌) 왜!
- (윤옥) 이모, 손님
들어오셔요, 때부터 불리셔
[손뼉을 짝짝 친다]
- (숙희) 아이고
- (윤옥) 수고하셨어요
[숙희가 살짝 웃는다]
가세요, 저기
옷 벗어야지
[문이 덜컥 열린다]
할머니는?
(윤옥) 때 미셔
저 할머니 어떻게 알아?
그냥…
친구의 친구, 뭐 그런 거?
(윤옥) 야, 어디 아프시니?
응?
아, 뭐 채비하는 거 같고
엄마 기분이 좀 쎄하다
뭔 소리야?
머리 만지다 보면
그런 느낌 있어
[금촌의 다급한 숨소리]
(금촌) 저기, 저!
- (윤옥) 왜, 왜
- 이모
(금촌) [다급한 목소리로]
할머니! 할머니, 할머니!
[어두운 음악]
[금촌이 연신 재촉한다]
(선원1) 아, 야, 야, 야
그물 걸렸다
야, 잠수복 가져와, 어?
(선원2)
잠수복, 빨리, 빨리, 빨리
빨리, 줄, 줄
(선원1) 아, 나 참 진짜
[강두의 괴로운 신음]
(선원2) 괜찮아? 아이, 씨
[괴로운 신음]
[놀라는 숨소리]
[한숨 쉬며] 할머니
괜찮아, 뜨거운 물에 오래
있었더니 현기증이 나서 그래
(문수) 전에도 그러셨잖아요
[단말기 작동음]
검사 한 번만
받아 봐요, 네?
(숙희) 괜찮대도!
(재영) 안 괜찮아요
[다가오는 발걸음]
입원 수속 할 테니까
좀 기다리랬잖아요
(숙희) 가자
그렇게 계속 방치하면 죽어요
[어두운 음악]
종양이 머릿속에서
언제 터질지 몰라요
처치가 빨라야 생존율이…
(숙희) 너 사람이 뭐 때문에
많이 죽는 줄 아네?
어? 암? 사고? 자살?
그거 다 아니다
사람은 가난 때문에 죽는 거야
가난해서 병이 있어도
치료를 못 받고, 어?
가난에서 벗어나려고
험한 일 하다가 사고로 죽고
가난이 싫어서
제 목숨 제가 끊고
가난 때문에 죽는 거야
뭐, 그깟 종양?
나 하나도 안 무섭다, 비키라
(재영) 뇌종양이
시상 하부 쪽에 있어요
수술하면 기억을
전부 잃을지도 모르니까
저렇게 버티는 거예요
수술하면 낫기는 해요?
연세가 있어서
확답은 못 해요
[옅은 한숨]
강두는
알아요?
[한숨]
말하지 말래요
말해야 돼요
뒤늦게 알면
정말 상처받아요
환자가 우기는데 내 맘대로…
저도 거기에 있었어요
예전에 쇼핑몰 사고
준비 없이 갑작스레 닥치는 일
무섭고 싫어요
저도 그러니까
강두도 그럴 거예요
[휴대폰 진동음]
강두한테 꼭 말해줘야 돼요
[한숨]
이런 일 진짜 싫다
[휴대폰 진동음]
[물소리]
[힘주는 신음]
(선원1) 어이
가서 조업 일지 좀 가져와
예
[선원1의 힘주는 신음]
[휴대폰 벨 소리]
[계속 벨 소리가 울린다]
(선원1) 어이, 김 씨
얼음 좀 꽉꽉 채워, 왜 아껴, 인마
- (선원2) 이쪽도 해, 이쪽도
- (선원1) 아, 나 참
(선원1) 가서 저
빠지 상태 좀 확인 좀 해 봐
- (선원1) 빨리! 아, 나
- (선원2) 예
(선원1) 왜!
지금? 갑자기 어떻게?
[의미심장한 음악]
(선원1) 야, 야
너 미쳤어? 지금 가면…
물때!
뭐?
지금 놓치면
안 될 거 같다고!
[타이어 마찰음]
(재영) 교모세포종이라고
악성도가 제일 높은 종양이야
지난 검사 때보다
크기가 더 커졌어
자라는 속도가 너무 빨라
수술하고 경과 좋으면
1년은 어떻게 버티겠는데…
어려운 말 다 됐고
죽는다고?
말해 봐
[떨리는 숨소리]
(강두) 그 돈 벌어 뭐 하게
[놀라는 신음]
아이!
아새끼가 들어오면 들어온다고
인기척이라도 하고 와야지
(숙희) 씨…
아이고
(숙희) 아이고야
[힘주는 신음]
(강두) 죽는다며
그 돈 다 들고 가게?
기래, 다 들고 가련다
아깝네?
(숙희) 야
이거이 다
내 혼자 번 거다
인제 돈 갖다
내 지랄 맞을 일은 없다
가서 서방한테 자랑해야디, 와
아, 가기는 어딜 가!
시끄러, 지금 당장 안 죽어
[옅은 한숨 소리]
아프다더니, 씨
기운만 팔팔하네, 뭐
기왕 자랑할 거
여기에서
더 돈 많이 벌어서 가라
[웃음]
지금 웃음이 나오냐?
야, 또 울 건 뭐네
강두야
[숙희의 힘주는 숨소리]
사람이 죽으면은
죽었을 때 모습으로
저승 갈 거 같네?
아, 몰라
내가 죽어 본 적이 없는데
어떻게 알아
왜
억울해서 그러디
나 저승 가서
우리 서방 만날 건데
그이는 서른 살
잘생긴 모습이고
나는, 야
이렇게 쭈그렁탱이 할망구는
그 민망해서 어떻게 보네
[헛웃음 치며] 잘됐네, 어?
꼬시다
할멈 신랑 거기에서
신나게 바람피우고 있을걸?
[웃으며] 아, 얘
입방정 떠는 거 봐라
벌써 딴살림 차렸거든!
이 여자 저 여자 만나고 다니느라
할멈 따위는 기억에도 없을 거네
[애잔한 음악]
어차피 가 봤자
신랑한테 팽 당할 거라고
그러니까 가지 마
가지 말고
나랑 여기 있어
[당황한 숨소리]
[강두의 한숨]
왜
뭐?
왜 따라오냐고
그냥…
너 괜찮은가 보려고
괜찮아
[새가 지저귀는 소리]
[문이 쾅 닫힌다]
[옅은 숨소리]
(상만 모)
아이고, 언제 왔어?
(강두) 아, 지금요
밥은?
먹었어요
먹은 얼굴이 그래?
내려가, 국만 데우면 돼
(강두) 아니, 됐어요
상만이는요?
너 없으니까 애가 맨날 골…
[살짝 웃으며]
약 먹여 재웠어
(상만 모) 방값은
늦어도 되니까
괜히 멀리 가서
험한 일 하지 마
[상만 모의 질색하는 신음]
아유!
이건 또 뭔 냄새야, 어후
쩐 내, 비린내
[기가 찬 숨소리]
옷 다 벗어 내고
얼른 씻어, 응?
(상만 모)
아휴, 냄새, 아휴
저게 사람 몸에서 나는 냄새야?
어우, 더러워
[옅은 한숨]
[아련한 음악]
[숨을 내뱉는다]
집에 안 가고 뭐 하냐?
너 보려고 기다렸지
왜?
뭐 할 말 있어?
없으면 말고
(문수) 있어
쇼핑몰
사고 났을 때, 너 나 봤지?
우리 같이 있었지?
그거 물어보려고 왔냐?
전에 내가 물어봤을 때
왜 아니라고 했어?
별게 없으니까
별게 없어?
응
그딴 기억 끄집어낸다고
뭐가 달라지는데?
(강두) 거기에서 죽은 사람만
48명이야, 다치고 구조된 사람
수도 없이 많아
그중에 너랑…
내가 뭐?
뭐가 특별한데?
그러면 우리가 만난 게
아무것도 아니야?
[부드러운 음악]
내가 너한테 아무도 아니야?
그동안…
나 혼자만 설렜던 거야?
(문수) 나빴다, 너
사람 헷갈리게 하고
안 그래도
짜증 나는 일 많거든
한가하게 너랑
옛날 얘기할 시간 없다, 가라
마음대로 해
[떨리는 숨소리]
[울먹이는 숨소리]
[훌쩍인다]
[문이 덜컥 열린다]
(주원 모)
주말에도 나와 일하니?
집에 가도 없고
(주원 모)
비번은 언제 바꿨어?
[주원 한숨]
전화라도 주시죠
(주원 모)
전화를 받아야 말이지
쉬엄쉬엄해
네 아빠 생각해 봐
밤낮 일…
뭐가 남았니?
(주원 모)
넌 네 인생 즐겨야지
연애도 좀 하고
너 설마
- 아직도 유진이한테…
- (주원) 어머니
어머니는 어머니 하고 싶은 대로
사시면 돼요
전 여전히 아버지 아들이지만
어머니는 이제 아니니까
주원아
(주원) 다음부터는 괜히
힘들게 수고하지 마세요
늦었어요, 들어가세요
밥은 먹고 해
[주원이 종이를 스륵 넘긴다]
[문이 덜컥 닫힌다]
[한숨]
(동철)
왜 이렇게 늦게 다녀?
(문수)
아빠는 이 시간에 왜…
(동철) 너 보러 왔다
(문수) 나를?
요새 통 안 오길래
언제는 매일 갔나
무슨 일이에요?
너 요즘 일하는 데가
우석동이라며
(동철) 네 엄마도 알아?
그럴 거 같더라
네 엄마 알면 기함한다
중요한 일 아니면 그만둬
일을 갑자기 어떻게 그만둬
그리고…
거기가 뭐 못 갈 데인가
일부러 찾아갈 데는 아니지
뭐 좋은 기억이 있다고
그러는 아빠는
왜 하필
거기에서 국수를 팔아?
네 엄마 계속 술이지?
(동철) 아침에 끓여줘
(문수)
엄마는, 안 보고 가요?
나 보면 속만 더 끓지
왔다는 얘기 하지 마
[TV 소리]
(문수) 지금이 몇 시인데
소리 좀 줄여, 엄마
(윤옥) 어우, 너야말로
지금 몇 시인데 이제 들어와
너 요즘 이상하더라, 응?
걸핏하면 나가서 함흥차사야
[힘겨운 신음]
그 할머니 괜찮던?
아니
자식은?
[한숨]
돌봐 줄 사람은 있대?
있어
(윤옥) 응, 있어?
응, 엄청 좋은 사람 있어
(윤옥) 응
[힘주는 숨소리]
[잔잔한 음악]
다 들킬 거면서
[한숨]
(숙희)
자네한테 실망한 게 아니라
지가 하찮아서 피하갔디
그놈이 멀리한다는 거는
그만큼 자네를 아낀다는 거라고
넌 너 하고 싶은 대로 해
난 내 마음대로 할 거니까
안 가?
[밝은 음악이 흘러나온다]
(강두) 왜?
뭔데?
뭐긴
네가 맨날
어디에서 맞고 오니까
이건 맞은 거 아니거든
일하다 다친 거야
그러면 다치지 마, 아프잖아
하여간 오지랖은
넌 아무한테나 이러냐?
네가 아무나야?
[밴드를 뜯는다]
[부드러운 음악]
(문수) [속삭이듯]
어, 늦었다
이따 봐
이따 왜?
[문수와 직원이 대화한다]
(직원) 예, 이쪽으로
이렇게 하시고
이쪽이랑 이 나무 쪽도
해가지고 이렇게 하시면 돼요
(유진) 이강두 씨는 뭐래요?
현장에는 언제 복귀한대요?
그건 모르겠는데요
설마 아직까지
안 만난 거예요?
싸운 거 아니라며
제가 강두하고 일을 왜
실장님께 말씀드려야 되는지…
두 사람이 잘돼야
내 걸 안 뺏기니까
네?
서 대표가
하문수 씨 좋아하잖아요
난 여전히 서 대표가 좋고
우리 괜히 얽히지 말자고요
저도 대표님 좋아하는데요
여기 직원들
다 대표님 좋아해요
(문수) 좋은 분이시잖아요
그러니까 저한테만
따로 신경 안 쓰셔도 됩니다
그러면 이강두 씨는?
이강두 씨도
그냥 좋은 동료예요?
강두는…
달라요
[의미심장한 음악]
안 보이면 궁금하고, 걱정되고
신경 쓰여요
더 물어보실 거 있으세요?
대답 충분했어요, 나가 봐요
[주원의 옅은 숨소리]
뭐 하는 거야?
내가 못 먹는 감
남도 못 먹게 하려고
[어이없는 숨소리]
나 원래 못됐잖아
근데 헛수고했네
[소미의 한숨]
(문수) 뭐 해요?
(소미) 늙어가는 중이에요
점점 못생겨지고 있고
아닌데
계속 예쁜데?
언니, 대표님하고 정 실장님
그냥 헤어진 게 아니래요
(소미) 대표님 어머니하고
정 실장님 아버지하고
재혼을 해서, 그래서
가족으로 엮인 그런 거래요
가족…
가족이면
완전 로미오와 줄리엣이야
그걸 내가 어떻게 이겨요?
[강두의 심각한 숨소리]
[무거운 음악]
[휴대폰 조작음]
[통화 연결음]
[휴대폰 벨 소리]
아이, 씨
[다급한 숨소리]
- (마리) 너 언제 왔어?
- 할멈 안 왔어?
(마리) 마마가 여기를 왜 와
[강두의 다급한 숨소리]
(강두) 진짜 미치겠네
어디를 간 거야, 씨
(마리) 누가 누굴 걱정해
너처럼 무모할까, 배는 왜 탔니?
누나도
할멈 아픈 거 알고 있었어?
눈치는 진작에 챘고
듣기는, 며칠 전에 들었고
병원은?
기어이 안 간다지?
(마리) 동생한테 얘기 들어서
알 거 아니야
잘못 건드리면
우리 다 못 알아본다잖아
누가 알아봐달래?
그딴 게 뭔데!
[떨리는 숨소리]
기억 좀 잃으면 어때서?
일단 사람을
살리고 봐야 될 거 아니야!
너 마마 앞에서도 이럴 거니?
(마리) 지금 힘든 사람이
정작 누구인데?
아이, 씨
너 무서운 거 아는데
껍데기만 남겨서라도
살리고 싶은 거
(마리) 우리 욕심이야
[강두 훌쩍인다]
마음만 보여줘
강요는 하지 말고
[떨리는 숨소리]
쿨해서 좋겠다
누나는 누나 마음대로 해
난 내가 어떻게든
끌고 갈 거니까
괜히 엇갈리지 말고
가게 가서 기다려, 오겠지!
[멀리서 개 짖는 소리]
[오토바이 엔진음]
[숨을 내뱉는다]
[분한 숨소리]
[다가오는 발걸음]
(강두) 나도 하나 줘
(숙희) [속삭이듯] 깜짝이야
[강두의 한숨]
[숙희의 놀란 숨소리]
(강두) 말린다고
안 피울 것도 아니고
실컷 피워
어디 갔었어, 한참 찾았잖아
쓸데없이 나 쫓아다니지 말고
문수한테나 가 보라
못났다, 못났어
와 피하는데?
너한테 그렇게 자신이 없네?
[강두가 살짝 웃는다]
[강두의 기가 찬 숨소리]
(강두) 없다, 없어
(숙희) 와?
네가 어드래서?
아, 뭐가 어떻긴 어때
지금 내 꼴을 봐라
어? 누구 좋아하게
생겼냐, 지금?
아, 누가 네 형편 물었네?
네 마음이 어떠냐고!
[기가 찬 숨소리]
미친놈, 씨
할멈 아프다는 얘기에
걱정하면서도
아, 가면
문수 볼 수 있겠다
그랬다고, 이 미친놈이
[웃음]
그래도 나 아픈 거
쓸모가 있기는 있었네
[떨리는 숨소리]
에이, 씨
좀 멋있었으면 좋았잖아
(숙희) 아새끼, 그건
네가 결정할 게 아니라
문수가 결정할 일이야!
(숙희) 아이고
아새끼가 어디서 멋진 척이야
꼴 같지 않게!
[잔잔한 음악]
졸리지 말라!
그거이 너한테
제일 안 어울리는 거야!
그래!
이렇게 나한테 욕도
좀 해 주고, 예뻐도 해 주고
할 일이 많다고, 할멈은
[옅은 숨소리]
그러니까 내일 병원 가자
지랄, 소용없는 짓 한다
소용이 있을지 없을지는
가 봐야 알지!
가! 어?
안 그러면
내가 업어서라도 갈 거야!
됐다, 누구 좋으라고
나 좋으라고, 어?
나 좋자고 가자는 거니까
좀 제발 좀 가자!
제발, 할멈!
[부드러운 음악]
나 없는 줄 알고 섭섭했지?
(강두) 아니, 뭐
어디까지 따라오게?
한두 번 들어가?
왜 못 들어가게 해?
너 아까 나보고 반가워했잖아
내가? 언제?
어?
너 눈 없어지는 거
다 봤거든?
그거 웃은 거잖아
눈이 없어지긴 무슨…
나 원래 눈 작아
가라고! 나 졸려, 잘 거야
할머니 보고 왔어?
많이 힘들었어?
그러면 자
(문수) 아무 생각 하지 말고
푹 자
내일 또 올게
내일도 오고, 모레도 오고
그다음 날에도 오고
내가 너 싫어질 때까지
계속 올 거야
[살짝 웃는다]
(상만) 어! 형!
내가 형하고 같이 보려고
이거 가져왔어
(강두) 책? 잘했어
[상만이 살짝 웃는다]
(강두) 넌 괜찮아?
아팠다며
형 오니까, 싹 나았어
[상만이 살짝 웃는다]
(강두) 다행이다
[강두의 힘겨운 숨소리]
[강두의 한숨]
(강두) 아, 그거, 그냥 둬
어두운 거 싫어
무서워?
(상만)
그러면, 내가 형 옆에서
이거 읽고 있을까?
나랑 있으면 안 무섭잖아
상만아
(상만) 응?
넌 나보다 꼭 오래 살아라
나 혼자 오래 살기는 싫은데
같이 오래 살면 안 돼?
그래, 그러자
얼른 자, 형
내가 형 잠들 동안
이거 읽어줄게
[옅은 숨소리]
(상만) '경홍 부인이
콧소리를 내며 등을 끌어안자'
'관자춘은 등짝으로
꾹 밀착되는 그녀의 감촉에'
'몸을 한 차례 떨었다'
'아, 10년만 젊었어도'
'그녀를 안고 밤새도록
운우지락을 나누었을 텐데'
- (상만) '아, 부인'
- 상만아
자라는 거냐, 말라는 거냐?
[잔잔한 음악]
[옅은 숨소리]
(문수) 강두는, 달라요
안 보이면 궁금하고
걱정되고, 신경 쓰여요
[옅은 한숨]
(완진) 아, 다음에 가도
된다니까, 아침부터 진짜
(남자1) 다음에 언제요?
일주일도 더 됐어요
밥도 한쪽으로 씹어 넘기고
뜨거운 물도 시리다고 못 마시면서
[완진의 한숨]
(완진) 그러면 그냥
동네 병원이나 갈 일이지
이게 무슨…
간 김에 검사도 좀 받아 봐요
나한테 소리 지를 때마다
목이 아프다는 게 아니라
턱이 아프다 그러는 게
좀 이상해요
턱은 진짜 조심해야 돼요
저 예전에 턱 나갔을 때
제대로 치료 못 해서
지금도 엄청 고생해요
너는 턱이 왜?
어렸을 때
삼촌한테 많이 맞았거든요
그런 얘기를
왜 실실 웃으면서 하니?
마음 안 좋게
[헛웃음 치며] 그러면
질질 짜면서 해요?
[입소리를 쩝 낸다]
이제 괜찮아요
작년에 돌아가셨거든요
[핸들을 툭툭 친다]
이 차도 삼촌 차예요
[호로록 마신다]
(숙희) 아, 치우라
밍밍하니 뭔 맛인지 모르갔다
몸에 좋은 건 다 싫지?
아주 그냥
빨리 숟가락 들어
뭐 하는 거야, 지금 밥…
아깝게 남기고 있어
(강두) 시금치도 있고
이거 메추리도 맛있겠구먼
(문수) 할머니
[숙희가 살짝 웃는다]
(강두)
네가, 여기는 왜 왔냐?
내가 불렀다
밥을 다 남기셨네
딸까요?
입맛 버려서 난중에
뭐야, 둘이 언제
이렇게 친해졌어?
시끄럽고, 아, 손님이 오면
대접을 해야디
(숙희)
뭘 하네? 멀뚱히 앉아 있고
(강두) 뭐야, 피난 왔어?
인심 좋은 곳간에
사람 난다고 했다, 명심하라
뭘 하네? 안 주고
[숙희가 살짝 웃는다]
감사합니다
내가 주는 거이
감사한 게 아니라
네가 잘 먹어주는 거이
감사한 일이디
[숙희 작게 웃는다]
[과자 봉지 바스락거리는 소리]
음, 맛있다
(완진) 어? 옥상 오빠
어? 안녕하세요
무슨 일로 왔어요?
[호 바람을 분다]
됐다
(마리) 색은 마음에 들어요?
에이, 좀 더 반짝였으면
좋았을걸
(숙희) 이만하면 됐디
내일 또 바꾸지
(마리) 그래요
[숙희의 웃음]
(숙희) 야도 좀 해 주라
어? 야가 나보다 더 우울해
(문수) [당황하며]
아니에요, 괜찮아요
[마리의 생각하는 신음]
괜찮은데
이거?
[웃으며] 이거로
(상만) 형!
- (강두) 어
- (상만) 어?
(상만) 할머니, 안녕하세요
(문수) 어떻게 왔어?
(남자2) 우리 작가님이
어금니가 깨진 줄도 모르고
미련하게 버티길래
제가 데려왔어요
어금니가 왜 깨져
강두 씨는 더 거칠어졌네요
그래도 얼굴은 여전히 소년이야
갭이 있는 사람이
(완진) 매력적이기는 하지
[강두 살짝 웃는다]
아, 제 친구예요, 인사해
아, 안녕하세요, 저, 얘 친구
김완진입니다
만화 그리는 작가예요
[살짝 호응한다]
응
(상만)
할머니, 할머니, 저희 둘
쏙 빼닮지 않았어요?
네가 좀 더 예뻐
[함께 웃는다]
[부드러운 음악]
[상만 살짝 웃으며] 정말요?
(완진) 우아, 할머니
손톱 예쁘시다
언니가 해 주신 거예요?
(마리) 응
(완진)
저도 좀 해 주실 수 있을까요?
[함께 웃는다]
(마리) 골라 봐요
[만족하는 숨소리]
저 이거요
[남자2가 살짝 웃는다]
(완진) [웃으며]
매일매일 다른 거 해도 재밌겠다
[숙희가 살짝 웃는다]
야, 너도 새까만 거야
(재영) 좀 비켜주세요
(마리) 강두 동생?
닮았네, 이쁘다
(완진)
어, 우리는 전에 본 적 있죠?
어, 네
(여자2)
아유, 손자 손녀가 참 많으셔
다복하시네, 보기 좋아요
[여자2가 살짝 웃는다]
예, 제가 이렇게 복이 많습니다
[숙희가 살짝 웃는다]
아, 원래 하던 대로 해
무슨 말투가 왜 그래?
야, 목 타, 콜라나 하나 따라
병원까지 와가지고 콜라 타령은
아, 정말, 애야, 애
[옅은 한숨]
(강두) 이거, 콜라 이거
오늘까지야
(문수) 시원하세요?
[함께 웃는다]
(완진) 나도 콜라 좋아하는데
(숙희)
야, 누구 살 부비고 살아봐야디
[잔잔한 음악]
(마리) 애들도 있는데, 참
[함께 웃는다]
(숙희)
좋으면서 이래, 좋으면서
(문수) 그러니까요
[함께 웃는다]
(강두) 할멈이 말했다
사는 건
후회와 실패의 반복이라고
나는 빈정거렸다
그럴 거 살아 뭐 하냐고
할멈은 다시 말했다
더 멋지게
후회하고 실패하기 위해서라고
그러니…
졸지 말라고
[알약 통 달그락거리는 소리]
[알약 통을 달그락 흔든다]
[알약 통 뚜껑을 닫는다]
[옅은 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
[목을 가다듬는다]
[물이 솨 나온다]
[힘겨운 숨소리]
[숨을 살짝 내쉰다]
[주제곡]
(강두) 버스 올 때까지만
(문수) 뭐야?
- (강두) 이러고 있자
- (문수) 더워
(강두) 참아
[문수가 숨을 내뱉는다]
예쁘게도 먹네
응?
(강두) 아주 귀여우느라
수고가 많다고
(상만) 문수 씨, 나 좀 봐요
형이 옷 사줬…
(상만)
어, 해, 하던 거 마저 해
(강두) 살려 내라고
너희들 사람 살리겠다고
공부한 거 아니야?
[강두 울먹이며]
근데 왜 가만 있어?
[절규하며] 이거 놓고
뭐라도 좀 해 봐, 새끼들아!
사람이 죽으면
제일 예뻤을 때로 돌아간대
[숨을 내쉬며]
그러니까 걱정 마
나중에, 모른 척하지 말고
욕이나 한 바가지 해 줘
[심전도 정지음]
나 모른 척하면 안 된다